---
layout: post
title:  "ABOUT nezami"
date:   2016-04-10 22:38:32 +0430
categories: jekyll update
---

نگاهی به زندگینامه ی نظامی :
---

حکیم ابو محمد الیاس بن یوسف بن زکی بن مؤید موسوم به نظامی گنجوی شاعر و داستان سرای بزرگ ایران واز افتخارات عظیم زبان و ادب فارسی در حوالی سال 530 ه.ق در شهر گنجه از شهرهای ولایت آذربایجان به دنیا آمد. ولی در مورداصالت این شاعر نامی مطلبی که به آن کمتر اشاره شده است، این است که او ایرانی واصالتاً اهل شهر تفرش، روستای طا (تا) می‌باشد. چنان که خود ایشان نیز به این مورد اشاره نموده‌اند. یکی از دلایل تفرشیبودن نظامی این دو بیت از اقبالنامه صفحه(29)می باشد:
چو دُر گرچه در بحر گنجه گمم		ولی از قهستان شهر قمم
به تفرشدهی هست طا(تا)نام او		نظامی از آنجا شده نام‌جو
از زندگی نظامی در کودکی و نوجوانی اطلاع چندانی در دست نیست ولی براساس اشعار خود استاد، پدرش یوسف بن زکی مؤید و مادرش از بزرگان کرد بوده است. ظاهرا نظامی در سالهای اولیه زندگی خویش به مطالعه عمیق علوم و معارف زمان خود پرداخته و ره توشهای عمیق از علومی همچون ادبیات فارسی، زبان و ادبیات عرب،نجوم و هیئت، موسیقی، قرآن، حدیث، حکمت و عرفان اندوخته است که بعدها این اطلاعات را در لابه لای اشعارخود به نمایش گذاشته است.نظامی عمر درازی داشت و در طول زندگانی خود سختیها و مصایب فراوانی را به چشم دید; همسر اول خود را در جوانی و دو همسر دیگر را نیز در اواسط عمر از دست داد و غم فراق زنانش را در قالب اشعاری نغز و دلکش متجلی ساخت.
فلک پیشتر زین که آزاده بود		از آن به کنیزی مرا داده بود
همان مهر و خدمتگری پیشه داشت		همان کاردانی در اندیشه داشت
پیاده نهاده رخش ماه را		فرس طرح کرده بسی شاه را
خجسته گلی خون من خورد او		بجز من نه کس در جهان مرد او
چو چشم مرا چشمهٔ نور کرد		ز چشم منش چشم بد دور کرد
ربایندهٔ چرخ آنچنانش ربود		که گفتی که نابود هرگز نبود
بخشنودیی کان مرا بود از او		چگویم خدا باد خشنود از او
مرا طالعی طرفه هست از سخن		که چون نو کنم داستان کهن
در آن عید کان شکر افشان کنم		عروسی شکر خنده قربان کنم
چو حلوای شیرین همی ساختم		ز حلواگری خانه پرداختم
چو بر گنج لیلی کشیدم حصار		دگر گوهری کردم آنجا نثار
کنون نیز چون شد عروسی بسر		به رضوان سپردم عروسی دگر
ندانم که با داغ چندین عروس		چگونه کنم قصه روم و روس
به ار نارم اندوه پیشینه پیش		بدین داستان خوش کنم وقت خویش
از این اشعار آشکار می‌گردد که گذشته از کنیز و همسری که هنگام نظم خسرو و شیرین از دست داده‌است، همسر دیگری از دست داده که هنگام لیلی و مجنون زنده نبوده و همسر سومی که از دست او رفته نیز هم کنیز او بوده و چنانکه که خود گوید جز وی مرد دیگری ندیدهبوده‌است و هنگام نظم اقبال نامهزنده نبوده‌است. به نظر می‌رسد که از این دو همسر دیگر فرزندی نداشته‌است.تنها پسرش محمد، نیز که نظامی به او عشق میورزید و در اشعارش از او فراوان یاد کرده است ظاهرا در جوانی روی از پدر برتافت و به پندهای حکمیانه او بی اعتنا گشت.دوران زندگی نظامی معاصر بود با سلسله های محلی اتابکان آذربایجان و شروانشاهان که این حکومتها خود تحت فرمان سلجوقیان بودند.  ولی نظامی از آن دسته شاعرانی نبود که زبان به مداحی شاهان بگشاید و لذا هیچگاه در صدد جلب خاطر حکمرانان برنیامد و آزادگی و بلند همتی خود را به گردن فرود آوردن در پیشگاه امرا و سلاطین ترجیح میداد.حکیم با وجود علاقه فراوان سلاطین و امرا هیچوقت به دربار آنها پانگذاشت و تنها یک بار به فرمان اتابک قزل ارسلان به تبریز سفر نمود و با استقبال فراوان سلطان مواجه گردید; با این حال ارادت شاهان به او تازمان مرگش ادامه داشت و آنان در مواقع لازم هدایایی برای وی ارسال مینمودند. حکیم نظامی گنجوی زندگی سادهای داشت و تمام عمر خود را در شهر زیبایش گنجه با قناعت و گوشهنشینی سپری نمود. از معاصران خود با خاقانیدوستی داشت، و در مرثیه او سرود:
دریغا من شدم آخر دریغاگوی خاقانی  همی گفتم که خاقانی دریغاگوی من باشد
نظامی همه عمر خود را در گنجهدر زهد و عزلت به سر برد و تنها در سال ۵۸۱ سفری کوتاه به دعوت سلطان قزل ارسلان به سی فرسنگی گنجهرفت و از آن پادشاه عزت و حرمت دید. نظامی هرچند شاعری مدح‌پیشه نبوده، با تعدادی از فرمانروایان معاصر مربوط بوده‌است، از جمله: فخرالدین بهرامشاهپادشاه ارزنگاناز دست‌نشاندگان قلج ارسلانسلطان سلجوقی رومکه کتاب مخزن الاسراررا به نام او کرده‌است، اتابک شمس‌الدین محمد جهان پهلوان که منظومه خسرو و شیرینبه او تقدیم شده‌است، طغرل بن ارسلانسلجوقی و قزل ارسلانبن ایلدگز که در همین منظومه از ایشان نام برده‌است، ابوالمظفر اخستان بن منوچهر شروانشاهکه لیلی و مجنونرا به نام او کرده‌است. در مورد مرگاوچندينروايتوجودداردومرگاورادر فاصله سال‌های ۶۰۲ تا ۶۱۲ و 614 آورده اند. سرانجام او در گنجهدرگذشت و آرامگاهی به او در همان شهر منسوب است.
شاعری وسبک نظامی:
نظامیازشاعرانیاستکهبایداورادرشمارارکانشعرفارسیوازاستادانمسلماینزباندانست. ویازآنسخنگویانیاستکهمانندفردوسیوسعدیتوانستبهایجادوتکمیلسبکوروشیخاصدستیابد. اگرچهداستان‌سراییدرزبانفارسیبهوسیلهنظامیشروعنشدهلیکنتنهاشاعریکهتاپایانقرنششمتوانسته‌استشعرتمثیلیرابهحداعلایتکاملبرساندنظامیاست.وی در انتخاب الفاظ و کلمات مناسب و ایجاد ترکیبات خاص تازه و ابداع معانی و مضامین نو و دلپسند و تصویر جزئیات بانیروی تخیل و دقت در وصف مناظر و توصیف طبیعت و اشخاص و به کار بردن تشبیهات و استعارات مطبوع و نو، در شمار کسانی است که بعد از خود نظیری نیافته است. 
با وجود آنکه آثار نظامی از نظر اطناب در سخن و بازی با الفاظ و آوردن اصطلاحات علمی و فلسفی و ترکیبات عربی فراوان و پیچیدگی معانی بعضی از ابیات ،قابل خرده گیری است، ولی «محاسن کلام او به قدری است که باید او را یکی از بزرگترین شعرای ایران نامید و مخصوصاً در فن خود بی همتا و بی نظیر معرفی کرد. نظامی گرچه شاعری داستان‌سراست و بیشتر به داستان‌های عاشقانه و یا به قول خود وی به «هوسنامه»ها پرداخته‌است، ولی او شاعری است حکیم و اندیشه‌ور، آشنا با فرهنگ و تاریخ ایران، که در پس قصه‌ها و هوسنامه‌هایش نکاتی عمیق نهفته‌است، و به همین سبب است که او چند بار از خوانندگان مثنوی‌هایش خواسته‌است تا رازها و رمزهای موجود در شعر او را نیز کشف کنند، از جمله در این دو بیت در هفت پیکر:
هر چه در نظم او ز نیک و بد است		همه رمز و اشارت خرد است















