---
layout: post
title:  "تکنولوژی گرید"
date:   2016-04-10 22:38:32 +0430
categories: jekyll update
---
دستور CREATE DATABASE
تعریف گرید
---

-4- 

گريد (Grid) عبارت است  ازشبكهگستردهايباتوانمحاسباتيبالاكهامكاناتصالبهاينترنتراهمداراست. گرید،دیگرازرایانههایهمگناختصاصیتشکیلنمیشودوبلکهازمجموعهایازرایانههایتوزیعشدهدرسطحاینترنتویااینترانتهایمتعددکهبهصورتغیراختصاصیازطریقپروتکلارتباطیازطریقیکسیستممدیریتگریدبایکدیگردرارتباطمیباشند.
 
شکل2-4-نماییکلیازشبکهگرید
گریدشبکه‏ایازرایانه‏هاوابررایانه‏هااستکهبااستفادهازپردازشگرهايمتصلبههمتواناییپردازشاطلاعاتباسرعت‏هایبسیاربالاتریراممکنساختهاستوامكانانجام‌دادنعمليات‌حجيممحاسباتيراميسرمي‌سازد. بهعبارتدیگرمدتزماناجرایکارهاییکهساعت‏هاطولمی‏کشیدرابهچندثانیهکاهشدادهاست. محققانمرکزسرن (مرکزتحقیقاتهسته‏ایاروپا) جاییکهاولینبارشبکهجهانیوبابداعشدنیزشبکه‏ای 500 میلیونیوروییرابرایپوششدادناطلاعاتیکهتوسطLHCبزرگترینماشینجهانتولیدمی‏شود،ساخته‏اند. اینشبکهتشکیلشدهاز 100,000 رایانهاستکهمی‏تواندبزرگترینظرفیتپردازشاطلاعاتیکهبشرتاکنونبهآندستیافتهاسترافراهمآورد.اینفن‏آوریجدیدبرایآزمایشاتوفرآیندهایعلمیکهدارایحجمبالایاطلاعاتیهستندکهنیازبهپردازشداردطراحیشدهاست. گریدآنچنانقدرتبالاییداردکهمیتواندفیلم‏هاییباکیفیتDVDوحجمبالارادرکمترازچندثانیهازاینترنتدانلودکندویابرقرارییکویدئوکنفرانسراهمچونبرقراییکتماسکوچکسهلوممتنعودورازهرگونهمشكلکند.
محققانمرکزسرنبهکمکگریداینتواناییراپیداکرده‏اندکههمزمانبههزاراندستگاهرایانهازمحققانجهاندر 33 کشوردنیادسترسیداشتهباشندوبتواننداطلاعاتپردازشنشدهاینرایانه‏هارابههمراهاطلاعاتیکهLHCتولیدمی‏کندموردآزمایشوبررسیقراردهند. اطلاعاتیکه LHC  تولیدمی‏کند،حجمتقریبی15میلیونگیگابایتی (معادل 20 میلیونلوحفشره) رافقطدریکسالشاملمی‏شود
2-5-پایهواساسگرید

1.	اشتراکگذاریمنابع
2.	دسترسیامنبهکامپیوترهایافرادواطلاعاتآنها
3.	استفادهازمنابعبصورتمتوازن
4.	ازبینبردناهمییتفاصله
5.	استفادهازاستانداردهایباز(هرگریداستانداردهایخاصخودرادارد)




فصل 3- پدیدهاینترنت 2یاگریدتکنولوژی
3-1- مقدمه
اینترنت 2 جایگزینبحقاینترنتدر 5 سالآیندهپیشبینیشدهاستکاربربهکمکگریدمیتواندازبانکهایاطلاعاتیپراکندهاطلاعاتکاملراجمعآوریکند.

3-2- گریدچگونهکارمیکند؟
گریدهادرواقعازمنابعكامپيوترهايمتصلبه‌شبكهاستفادهمي‌كنندومي‌توانندبااستفادهازبرآيندنيروياينمنابع،محاسباتبسيارپيچيدهرابه‌راحتيانجامدهند. آن‌هااينكارراباقطعهقطعهكردناينعملياتوسپردنهرقطعهبه‌كامپيوتريدرشبكهانجاممي‌دهند. بهعنوانمثالوقتيشماازكامپيوترتانبرايمدتياستفادهنمي‌كنيدوكامپيوترشمابه‌اصطلاحبه‌وضعيتمحافظنمايشگرياScreensaverمي‌رود،ازپردازشگركامپيوترشماهيچاستفاده‌اينمي‌شود. امابااستفادهازشبكه‌هايGridمي‌توانازحداكثرتوانايي‌هايپردازشگر‌هااستفادهنمودوبرنامه‌ايرادركامپيوترقراردادكهوقتيازسيستماستفاده‌اينمي‌شود،اينبرنامهبتواندازنيرويبلااستفادهدستگاهبهرهبگيردوقسمتيازمحاسباتبزرگعملياتيراانجامدهد. اينپديدهدرفناورياطلاعاتموردبحثقرارمي‌گيردواهميتاستفادهازاينفناوري،پيچيدگي‌ها،اجزايتشكيلدهندهواستانداردهاياينمدلبررسيمي‌شودونشاندادهخواهدشدكهبااستفادهازاينمدلچگونهدروقتوزمانشماصرفه‌جوييمي‌شود. گفتنياستدرحالحاضربزرگ‌ترينشبكهGridجهاندرخدمتپروژهSETI@homeبراييافتنحياتهوشمندفرازمينيقراردارد.

3-3- انواعگرید
سيستم‌هايGridباتوجهبه‌نيازهايكاربرانمي‌تواننددرانواعمختلفمورداستفادهقرارگيرند. اغلباينسيستم‌هابراساسنوعكاريكهانجاممي‌دهند،طبقهبنديمي‌شوند. کهعبارتنداز:         
Grid  -هاياطلاعاتي
- Gridهايجويندهمنابع
- Gridهايمحاسباتي
اطلاعاتيياData Gridموظفنداطلا‌عاتراذخيرهكنندوآن‌هارادراختياركاربرانقراردهند. 



